──── ୨୧ ────
~İslam’ın Şartları~

İslam’ın şartları beş tanedir ve bunlar Müslüman bir kişinin yerine getirmesi gereken temel ibadetlerdir.

1. Kelime-i Şehadet Getirmek
   • "Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühû ve resûlüh."
   • Anlamı: "Allah’tan başka ilah olmadığına ve Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi vesellem) kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ederim."
   • Bu sözü kalpten inanarak söyleyen kişi Müslüman olur.

2. Namaz Kılmak
   • Günde beş vakit namaz farzdır.
   • Namaz, insanı kötülüklerden alıkoyar ve Allah’a yakınlaştırır.
   • Beş vakit namaz vakitleri: Sabah, Öğle, İkindi, Akşam, Yatsı.

3. Oruç Tutmak
   • Ramazan ayında oruç tutmak farzdır.
   • Tan yerinin ağarmasından (imsak) güneş batana kadar (iftar) yemek, içmek ve günahlardan kaçınmak gerekir.
   • Oruç, nefsi terbiye eder, sabrı artırır ve Allah’a olan bağlılığı güçlendirir.

4. Zekât Vermek
   • Zengin olan Müslümanların, ihtiyaç sahiplerine ve fakir kimselere mal veya para yardımında bulunmalarıdır.
   • Zengin sayılan Müslümanların ölçüsü nisap miktarıdır. Nisap miktarı, 80,18 gram altın veya bu değerde para, ticaret malı, gümüşte 595 gr, devede 5, büyükbaşta 30, küçükbaşta 40 adet mala sahip olması ve üzerinden 1 yıl geçmesi ile belirlenir.
   • Zekat miktarı toplam malın %2.5 (40 da 1) oranında hesaplanarak bulunur.
   • Zekât, toplumda yardımlaşmayı artırır.

5. Hacca Gitmek
   • Maddi durumu ve sağlığı yerinde olan Müslümanların ömürde bir kez hacca gitmesi farzdır.
   • Hac, Kâbe’yi ziyaret edip belirli ibadetleri yapmaktır.
   • İhrama girmek, tavaf, sa’y, Arafat vakfesi gibi ibadetler yapılır.

──── ୨୧ ────
~İmanın Şartları~

İmanın şartları altı tanedir ve bir Müslümanın inanç esaslarını oluşturur. Bu şartlara "Amentü" denir.

1. Allah’a inanmak
   • Allah’ın varlığına ve birliğine inanmak, O’na hiçbir şeyi ortak koşmamak esastır.
   • Allah’ın ezeli ve ebedi olduğunu, hiçbir şeye muhtaç olmadığını bilmek gerekir.
   • Allah'ı îman edebilmek için Allah'ın tanımamız gerekir. Biz Allah'ı isim ve sıfatlarıyla tanıyabiliriz. Allah'ın beş çeşit sıfatı vardır.

a) Zâtî Sıfatları:
   • Vücut: Allah vardır, yokluğu düşünülemez.
   • Kıdem: Allah’ın varlığının başlangıcı yoktur.
   • Beka: Allah’ın varlığının sonu yoktur.
   • Vahdâniyet: Allah tektir, eşi ve benzeri yoktur.
   • Muhalefetün li’l-havadis: Allah, yaratılmış hiçbir şeye benzemez.
   • Kıyam bi-nefsihî: Allah’ın varlığı kendindendir, hiçbir şeye muhtaç değildir.

b) Sübûtî Sıfatları:  
   • Hayat: Allah diridir, yaşamaktadır.
   • İlim: Allah, her şeyi bilir.
   • Semi': Allah, gizli ve açık bütün sesleri işitir.
   • Basar: Allah, küçük büyük her şeyi görür.
   • İrade: Allah’ın dilediği olur, dilemediği olmaz.
   • Kudret: Allah’ın her şeye gücü yeter.
   • Kelam: Allah, peygamberlere vahiy yoluyla konuşmuştur.
   • Tekvin: Allah, her şeyi yaratandır.

c) Selbî Sıfatları:
   • Allah, hiçbir şeye muhtaç değildir, her şey O'na muhtaçtır. (İhlas, 112/2-4)
   • O’nun hiçbir ortağı yoktur. (En’am, 6/163)
   • O’nu ne uyuklama tutabilir ne de uyku. (Bakara, 2/255)
   • O, besleyendir ve kendisi beslenmeye muhtaç değildir. (En’am, 6/14)
   • Allah, kullarına asla zulmetmez. (Al-i İmran, 3/182)

d) Haberî Sıfatlar:
   • Ayet ve hadislerde bildirilen ancak mahiyetini insanların tam kavrayamadığı sıfatlardır.
   • Allah'ın yüzü, gözü, eli, gelmesi, dünya semasına inmesi, arşı istiva etmesi gibi nitelikler bu tür sıfatlardır.

e) Fiilî Sıfatlar:
   • Allah’ın yaratması, rızık vermesi, hayat vermesi ve hayatı sonlandırması gibi sıfatlardır.
   • Kelam âlimleri bu sıfatları "tekvin" sıfatıyla ifade etmişlerdir.

2. Meleklere inanmak  
   •Melekler, Allah’ın nurdan yarattığı, fiziksel bedeni olmayan, emirleri yerine getiren varlıklardır.  
   •Melekler günah işlemezler ve sürekli Allah’a ibadet ederler.  

Bilinen dört büyük melek:
   • Cebrail: Vahiy getirir.
   • Mikail: Doğa olaylarını yönetir.
   • İsrafil: Sur’a üfleyecek.
   • Azrail: Ölüm meleği.

Diğer bilinen melekler:
   •Münker-Nekir
   •Kirâmen Kâtibin (Hafaza)
   •Hamele-i Arş
   •Hazin
   •Zebani
   •Malik
   •Rıdvan

3. Kitaplara inanmak
   • Allah, insanlara doğru yolu göstermek için kutsal kitaplar göndermiştir.

Dört büyük kitap:  
   • Tevrat: Hz. Musa’ya
   • Zebur: Hz. Davud’a
   • İncil: Hz. İsa’ya
   • Kur’an: Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi vesellem)
Kur’an-ı Kerim, en son ve değiştirilmeyen ilahi kitaptır.

4. Peygamberlere inanmak
   • Allah, insanlara doğru yolu göstermek için peygamberler göndermiştir.
   • İlk peygamber Hz. Adem, son peygamber ise Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi vesellem).
Peygamberlerin özellikleri:
   • Doğru sözlüdürler (sıdk)
   • Güvenilirdirler (emanet)
   • Akıllı ve zekidirler (fetanet)
   • Allah’tan aldıkları mesajları eksiksiz iletirler (tebliğ)
   • Günah işlemezler (ismet)

5. Ahirete inanmak
   • Ölümden sonra diriliş, hesap günü, cennet ve cehennem vardır.
   • İnsanlar dünyada yaptıklarından sorumlu tutulacak ve iyiler cennete, kötüler cehenneme gidecektir.
   • Kabir hayatı, mahşer, mizan (terazi), sırat köprüsü gibi kavramlar da ahiretle ilgilidir.

6. Kadere ve kazaya inanmak
   • Kader, Allah’ın evreni bir düzen içinde yaratması ve her şeyi bilmesidir.
   • Kaza, Allah’ın takdir ettiği olayların zamanı geldiğinde gerçekleşmesidir. İnsanlar hür iradeye sahiptir, ancak Allah’ın bilgisi dışında hiçbir şey olmaz.

İmanın Kabul Olmasının Şartları

Bir îmanın kabul olması için şu altı şartın birlikte bulunması gerekir:

   1) Şüpheden Uzak Olmalıdır
   • İmanda kesinlik olmalı, şüphe barındırmamalıdır.

   2) Bütünlük İçermelidir
   • İman edilecek şeylerin tamamına inanılmalıdır, eksik iman kabul edilmez.

   3) Şirk Karıştırılmamalıdır
   • İmanda, Allah’a ortak koşmaktan (şirk) kaçınılmalıdır.

   4) Son Nefese Bırakılmamalıdır
   • Ölüm anına kadar bekleyip iman etmek, samimi bir iman değildir.

   5) Kalp ile Tasdik Edilmelidir
   • İmanın esasları kalp ile onaylanmalı ve içtenlikle kabul edilmelidir.

   6) Ayetler ve Dînî Hükümlerle Alay Edilmemelidir
   • Allah’ın ayetleri, dini hükümler ve inanç değerleri küçümsenmemelidir.

Mümin, şartlarına uygun şekilde iman etmeli ve îmanın gerektirdiği ibadetleri yerine getirmelidir. Çünkü amel ve ibadetlerle beslenmeyen iman zayıflayabilir, hatta kaybedilebilir. Kur’ân’da pek çok âyette îman ve sâlih amel birlikte zikredilmiştir:

"…. Kim Allah’a ve âhiret gününe îmân eder ve sâlih amel işlerse onların Rableri katında mükâfatları vardır. Onlara korku yoktur. Onlar üzülmeyeceklerdir.” (Bakara, 2/62; Maide, 5/69)

"İman edip sâlih amel işleyenlere, altından ırmaklar akan cennetler olduğunu müjdele." (Bakara, 2/25)

──── ୨୧ ────