title:Namazın Sünnetleri
image:https://i.pinimg.com/736x/c8/7f/8f/c87f8fa5dcfea3506af869a37dbc53c9.jpg
──── ୨୧ ────
~İslam’ın Şartları~

İslam’ın şartları beş tanedir ve bunlar Müslüman bir kişinin yerine getirmesi gereken temel ibadetlerdir.

1. Kelime-i Şehadet Getirmek
   • "Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühû ve resûlüh."
   • Anlamı: "Allah’tan başka ilah olmadığına ve Muhammed’in (sallallâhu aleyhi vesellem) kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ederim."
   • Bu sözü kalpten inanarak söyleyen kişi Müslüman olur.
