title:Namazın Sünnetleri
image:https://raw.githubusercontent.com/turakahmet/yolcu-db/refs/heads/main/assets/ibadet_3.jpg
──── ୨୧ ────
~İslam’ın Şartları~

İslam’ın şartları beş tanedir ve bunlar Müslüman bir kişinin yerine getirmesi gereken temel ibadetlerdir.

1. Kelime-i Şehadet Getirmek
   • "Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühû ve resûlüh."
   • Anlamı: "Allah’tan başka ilah olmadığına ve Muhammed’in (sallallâhu aleyhi vesellem) kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ederim."
   • Bu sözü kalpten inanarak söyleyen kişi Müslüman olur.
